# 学习算法和刷题的框架思维

## 0x0 数据结构的存储方式

**数据结构的存储方式只有两种：数组（顺序存储）和链表（链式存储）。**

其他的，还有散列表、栈、队列、堆、树、图等等，究其源头，都是在链表或者数组上的特殊操作，API 不同而已。

比如说「队列」、「栈」这两种数据结构既可以使用链表也可以使用数组实现。用数组实现，就要处理扩容缩容的问题；用链表实现，没有这个问题，但需要更多的内存空间存储节点指针。

「图」的两种表示方法，邻接表就是链表，邻接矩阵就是二维数组。邻接矩阵判断连通性迅速，并可以进行矩阵运算解决一些问题，但是如果图比较稀疏的话很耗费空间。邻接表比较节省空间，但是很多操作的效率上肯定比不过邻接矩阵。

「散列表」就是通过散列函数把键映射到一个大数组里。而且对于解决散列冲突的方法，拉链法需要链表特性，操作简单，但需要额外的空间存储指针；线性探查法就需要数组特性，以便连续寻址，不需要指针的存储空间，但操作稍微复杂些。

「树」，用数组实现就是「堆」，因为「堆」是一个完全二叉树，用数组存储不需要节点指针，操作也比较简单；用链表实现就是很常见的那种「树」，因为不一定是完全二叉树，所以不适合用数组存储。为此，在这种链表「树」结构之上，又衍生出各种巧妙的设计，比如二叉搜索树、AVL 树、红黑树、区间树、B 树等等，以应对不同的问题。

综上，数据结构种类很多，甚至你也可以发明自己的数据结构，但是底层存储无非数组或者链表，二者的优缺点如下：

- **数组**由于是紧凑连续存储,可以随机访问，通过索引快速找到对应元素，而且相对节约存储空间。但正因为连续存储，内存空间必须一次性分配够，所以说数组如果要扩容，需要重新分配一块更大的空间，再把数据全部复制过去，时间复杂度 O(N)；而且你如果想在数组中间进行插入和删除，每次必须搬移后面的所有数据以保持连续，时间复杂度 O(N)。

- **链表**因为元素不连续，而是靠指针指向下一个元素的位置，所以不存在数组的扩容问题；如果知道某一元素的前驱和后驱，操作指针即可删除该元素或者插入新元素，时间复杂度 O(1)。但是正因为存储空间不连续，你无法根据一个索引算出对应元素的地址，所以不能随机访问；而且由于每个元素必须存储指向前后元素位置的指针，会消耗相对更多的储存空间。

## 0x1 数据结构的基本操作

对于任何数据结构，其基本操作无非遍历 + 访问，再具体一点就是：增删查改。

**数据结构种类很多，但它们存在的目的都是在不同的应用场景，尽可能高效地增删查改**。话说这不就是数据结构的使命么？

如何遍历 + 访问？我们仍然从最高层来看，各种数据结构的遍历 + 访问无非两种形式：线性的和非线性的。

线性就是 for/while 迭代为代表，非线性就是递归为代表。再具体一步，无非以下几种框架：

数组遍历框架，典型的线性迭代结构：

```swift
func traverse(_ arr: [Int]) {
	for i in 0 ..< arr.count {
		// 迭代访问 arr
	}
}
```

链表遍历框架，兼具迭代和递归结构：

```swift
/* 基本的单链表节点 */
class ListNode {
	var val: Int
	var next: ListNode?
}

func traverse(head: ListNode?) {

	var p = head

	while p != nil {

		// 迭代访问 p.val

		p = p.next
	}
}

func traverse(head: ListNode?) {
	// 递归访问 head.val
	traverse(head.next)
}
```

二叉树遍历框架，典型的非线性递归遍历结构：

```swift
/* 基本的二叉树节点 */
class TreeNode {
	var val: Int
	var left: TreeNode?
	var right: TreeNode?
}

func traverse(root: TreeNode?) {
	traverse(root.left)
	traverse(root.right)
}
```

## 0x2 算法刷题指南

首先要明确的是，**数据结构是工具，算法是通过合适的工具解决特定问题的方法**。也就是说，学习算法之前，最起码得了解那些常用的数据结构，了解它们的特性和缺陷。

那么该如何在 LeetCode 刷题呢？**先刷二叉树**

为什么要先刷二叉树呢，**因为二叉树是最容易培养框架思维的，而且大部分算法技巧，本质上都是树的遍历问题**。

**不要小看下面这几行破代码，几乎所有二叉树的题目都是一套这个框架就出来了**。

```swift
func traverse(root: TreeNode?) {
	// 前序遍历
    traverse(root.left)
    // 中序遍历
    traverse(root.right)
    // 后序遍历
}
```

大多数树的问题，都是三种遍历方式的应用。

对于一个理解二叉树的人来说，刷一道二叉树的题目花不了多长时间。那么如果你对刷题无从下手或者有畏惧心理，不妨从二叉树下手，前 10 道也许有点难受；结合框架再做 20 道，也许你就有点自己的理解了；刷完整个专题，再去做什么回溯动规分治专题，**你就会发现只要涉及递归的问题，都是树的问题**。